##### [c 结构体](#top) <b id="top"></b>
`前面我们讲解了数组（Array），它是一组具有相同类型的数据的集合。但在实际的编程过程中，我们往
往还需要一组类型不同的数据，例如对于学生信息登记表，姓名为字符串，学号为整数，年龄为整数，所在的学习
小组为字符，成绩为小数，因为数据类型不同，显然不能用一个数组来存放。` :star:


------

- [x] [`1.结构体`](#target1)
- [x] [`2.结构数组`](#target2)
- [x] [`3.结构指针`](#target3)
- [x] [`4.枚举类型`](#target4)
- [x] [`5.共用体类型`](#target5)


------
##### [1.结构体](#top) <b id="target1"></b>
`在C语言中，可以使用结构体（Struct）来存放一组不同类型的数据。结构体的定义形式为：` `结构体也是一种数据类型，它由程序员自己定义，可以包含多个其他类型的数据。`

```c
struct 结构体名{
    结构体所包含的变量或数组
};
```

`例子`: `注意大括号后面的分号;不能少，这是一条完整的语句。`
```c
struct Student{
    char *name;  //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    char group;  //所在学习小组
    float score;  //成绩
};
```

`像 int、float、char 等是由C语言本身提供的数据类型，不能再进行分拆，我们称之为基本数据类型；而结构体可以包含多个基本类型的数据，也可以包含其他的结构体，我们将它称为复杂数据类型或构造数据类型。`

##### 定义变量
`既然结构体是一种数据类型，那么就可以用它来定义变量。例如：`
```c
struct Student stu1, stu2;
```

`你也可以在定义结构体的同时定义结构体变量: 将变量放在结构体定义的最后即可。`
```c
struct stu{
    char *name;  //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    char group;  //所在学习小组
    float score;  //成绩
} stu1, stu2;
```

##### 结构体大小问题
`论上讲结构体的各个成员在内存中是连续存储的，和数组非常类似，例如上面的结构体变量 stu1、stu2 的内存分布如下图所示，共占用 4+4+4+1+4 = 17 个字节`

`但是在编译器的具体实现中，各个成员之间可能会存在缝隙 这是由于C语言会使用内存对齐，提高寻址效率`

`计算机的内存都是以字节为单位来划分的，CPU一般都是通过地址总线来访问内存的，一次能处理几个字节，就命令地址总线去访问几个字节，32位的CPU一次能处理4个字节，就命令地址总线一次读取4个字节，读少了浪费主频，读多了也处理不了。64位的CPU一般读取8个字节。`

##### 内存对齐
`对于程序来说，一个变量最好位于一个寻址步长的范围内，这样一次就可以读取到变量的值；如果跨步长存储，就需要读取两次，然后再拼接数据，效率显然降低了。例如一个 int 类型的数据，如果地址为 8，那么很好办，对编号为 8 的内存寻址一次就可以。如果编号为 10，就比较麻烦，CPU需要先对编号为 8 的内存寻址，读取4个字节，得到该数据的前半部分，然后再对编号为 12 的内存寻址，读取4个字节，得到该数据的后半部分，再将这两部分拼接起来，才能取得数据的值。将一个数据尽量放在一个步长之内，避免跨步长存储，这称为内存对齐。在32位编译模式下，默认以4字节对齐；在64位编译模式下，默认以8字节对齐。`

```c
#include <stdio.h>
#include <ctype.h>

struct Student{
    char *name;  //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    char group;  //所在学习小组
    float score;  //成绩
};

int main(){
    struct Student jxKicker ;
    printf("%d", sizeof(jxKicker)); //20
    return 0;
}
```

##### 成员的获取和赋值
`结构体和数组类似，也是一组数据的集合，整体使用没有太大的意义。数组使用下标[ ]获取单个元素，结构体使用点号.获取
单个成员。获取结构体成员的一般格式为： `

**` 点（.）是用于结构体变量访问成员，箭头（->）是用于结构体指针访问成员。`**

```c
#include <stdio.h>
int main(){
    struct{
        char *name;  //姓名
        int num;  //学号
        int age;  //年龄
        char group;  //所在小组
        float score;  //成绩
    } stu1;
    //给结构体成员赋值
    stu1.name = "Tom";
    stu1.num = 12;
    stu1.age = 18;
    stu1.group = 'A';
    stu1.score = 136.5;
    //读取结构体成员的值
    printf("%s的学号是%d，年龄是%d，在%c组，今年的成绩是%.1f！\n",
    stu1.name, stu1.num, stu1.age, stu1.group, stu1.score);
    return 0;
}
```

##### 初始化的时候就赋值
```c
struct{
    char *name;  //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    char group;  //所在小组
    float score;  //成绩
} stu1, stu2 = { "Tom", 12, 18, 'A', 136.5 };
```

##### [2.构体数组](#top) <b id="target2"></b>
`在C语言中，定义结构体数组和定义结构体变量的方式类似`

```c
struct stu{
    char *name;  //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    char group;  //所在小组 
    float score;  //成绩
} class[5];
```
`结构体数组在定义的同时也可以初始化，例如：`
```c
struct stu{
    char *name;  //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    char group;  //所在小组 
    float score;  //成绩
}class[5] = {
    {"Li ping", 5, 18, 'C', 145.0},
    {"Zhang ping", 4, 19, 'A', 130.5},
    {"He fang", 1, 18, 'A', 148.5},
    {"Cheng ling", 2, 17, 'F', 139.0},
    {"Wang ming", 3, 17, 'B', 144.5}
};
```
`当对数组中全部元素赋值时，也可不给出数组长度`

##### 结构体数组的使用也很简单
```c
class[0].group = 'B';
class[4].score;
```

##### [3.结构体指针](#top) <b id="target3"></b>
`当一个指针变量指向结构体时，我们就称它为结构体指针。C语言结构体指针的定义形式一般为：`
```c
struct 结构体名 *变量名;
```

```c
#include <stdio.h>

struct stu{
    char *name;  //姓名
    int num;  //学号
    int age;  //年龄
    char group;  //所在小组
    float score;  //成绩
} stu1 = { "Tom", 12, 18, 'A', 136.5 };


int main(){
    struct stu *pstu = &stu1;//结构体指针
    printf("Name: %s, Age: %d, Score: %.2f", pstu->name, pstu->age, (*pstu).score);
    return 0;
}
//Name: Tom, Age: 18, Score: 136.50
```

##### 获取结构体成员
`通过结构体指针可以获取结构体成员，一般形式为：`
```
(*pointer).memberName
```
`或者：`
```
pointer->memberName
```
`第二种写法中，->是一个新的运算符，习惯称它为“箭头”，有了它，可以通过结构体指针直接取得结构体成员；这也是->在C语言中的唯一用途。`

##### 结构体指针作为函数参数
`结构体变量名代表的是整个集合本身，作为函数参数时传递的整个集合，也就是所有成员，而不是像数组一样被编译器转换成一个指针。如果结构体成员较多，尤其是成员为数组时，传送的时间和空间开销会很大，影响程序的运行效率。所以最好的办法就是使用结构体指针，这时由实参传向形参的只是一个地址，非常快速。`

```c
void average(struct stu *ps, int len){
    int i, num_140 = 0;
    float average, sum = 0;
    for(i=0; i<len; i++){
        sum += (ps + i) -> score;
        if((ps + i)->score < 140) num_140++;
    }
    printf("sum=%.2f\naverage=%.2f\nnum_140=%d\n", sum, sum/5, num_140);
}
```

##### [4.枚举类型](#top) <b id="target4"></b>
`在实际编程中，有些数据的取值往往是有限的，只能是非常少量的整数，并且最好为每个值都取一个名字，以方便在后续代码中使用，比如一个星期只有七天，一年只有十二个月，一个班每周有六门课程等。`

`列出一个星期有几天：`
```c
enum week{ Mon, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun };
```
`可以看到，我们仅仅给出了名字，却没有给出名字对应的值，这是因为枚举值默认从 0 开始，往后逐个加 1（递增）；也就是说，week 中的 Mon、Tues ...... Sun 对应的值分别为 0、1 ...... 6。`

`我们也可以给每个名字都指定一个值：`
```c
enum week{ Mon = 1, Tues = 2, Wed = 3, Thurs = 4, Fri = 5, Sat = 6, Sun = 7 };
```

#####  枚举是一种类型，通过它可以定义枚举变量
```c
enum week a, b, c;
```

**`枚举本质就是一个Int`**

##### [5.共用体（C语言union用法）](#top) <b id="target5"></b>
`通过前面的讲解，我们知道结构体（Struct）是一种构造类型或复杂类型，它可以包含多个类型不同的成员。在C语言中，还有另外一种和结构体非常类似的语法，叫做共用体（Union），它的定义格式为：`

```c
union 共用体名{
    成员列表
};
```
`共用体有时也被称为联合或者联合体，这也是 Union 这个单词的本意。`

`结构体和共用体的区别在于：结构体的各个成员会占用不同的内存，互相之间没有影响；而共用体的所有成员占用同一段内存，修改一个成员会影响其余所有成员。
结构体占用的内存大于等于所有成员占用的内存的总和（成员之间可能会存在缝隙），共用体占用的内存等于最长的成员占用的内存。共用体使用了内存覆盖技术，同一时刻只能保存一个成员的值，如果对新的成员赋值，就会把原来成员的值覆盖掉。`

共用体也是一种自定义类型，可以通过它来创建变量，例如：

```c
union data{
    int n;
    char ch;
    double f;
};
union data a, b, c;

//或者如此
union data{
    int n;
    char ch;
    double f;
} a, b, c;
```

```c
#include <stdio.h>
union data{
    int n;
    char ch;
    short m;
};
int main(){
    union data a;
    printf("%d, %d\n", sizeof(a), sizeof(union data) );
    a.n = 0x40;
    printf("%X, %c, %hX\n", a.n, a.ch, a.m);
    a.ch = '9';
    printf("%X, %c, %hX\n", a.n, a.ch, a.m);
    a.m = 0x2059;
    printf("%X, %c, %hX\n", a.n, a.ch, a.m);
    a.n = 0x3E25AD54;
    printf("%X, %c, %hX\n", a.n, a.ch, a.m);

    return 0;
}
/*
4, 4
40, @, 40
39, 9, 39
2059, Y, 2059
3E25AD54, T, AD54
*/
```
