#### [c 零碎知识](#top) <b id="top"></b>
----
`这些知识虽然比较零散，但是很重要` :two:

------

- [x] [`1.typedef,宏定义`](#target1)
- [x] [`2.const`](#target2)
- [x] [`3.rand和srand`](#target3)
- [x] [`4.main`](#target4)
- [x] [`5.存储类型auto,static,extern,register`](#target5)

##### [1.typedef，#define](#top) <b id="target1"></b>
`C语言允许为一个数据类型起一个新的别名，就像给人起 “绰号” 一样。`

`起别名的目的不是为了提高程序运行效率，而是为了编码方便。例如有一个结构体的名字是 stu，要想定义一个结构体变量就得这样写：`
```c
struct stu stu1;
```

`struct 看起来就是多余的，但不写又会报错。如果为 struct stu 起了一个别名 Student，书写起来就简单了：`
```c
Student stu1;
```

`使用关键字 typedef 可以为类型起一个新的别名。typedef 的用法一般为：`
```c
typedef  oldName  newName;
```
`oldName 是类型原来的名字，newName 是类型新的名字。例如：`
```c
typedef int INTEGER; 
INTEGER a, b; // 等效于 int a, b;。
a = 1;
b = 2;
```

**`为结构体类型定义别名：`**
```c
typedef struct stu{
    char name[20];
    int age;
    char sex;
} STU;
```
`为指针定义别名`
```c
typedef char (*PTR_TO_ARR)[30];
typedef int (*PTR_TO_FUNC)(int, int);
```

##### 例子
```c
#include <stdio.h>
typedef char (*PTR_TO_ARR)[30];
typedef int (*PTR_TO_FUNC)(int, int);
int max(int a, int b){
    return a>b ? a : b;
}
char str[3][30] = {
    "http://c.biancheng.net",
    "C语言中文网",
    "C-Language"
};
int main(){
    PTR_TO_ARR parr = str;
    PTR_TO_FUNC pfunc = max;
    int i;

    printf("max: %d\n", (*pfunc)(10, 20));
    for(i=0; i<3; i++){
        printf("str[%d]: %s\n", i, *(parr+i));
    }
    return 0;
}
```
##### #define
`#define 叫做宏定义命令，它也是C语言预处理命令的一种。所谓宏定义，就是用一个标识符来表示一个字符串，如果在后面的代码中出现了该标识符，那么就全部替换成指定的字符串。`

```c
//宏定义的一般形式为：
#define  宏名  字符串
```

```c
#define d 2

d++ 错误
```
`这种用法是不对的 ，宏定义的值是一个固定常量，它就相当于2的别名，难道你见过2++？`

##### 复杂点
```c
#difine M n*n+3*n

//在宏展开后将得到下述语句：
s=3*n*n+3*n+4*n*n+3*n+5*n*n+3*n;
//这相当于：
3n2+3n+4n2+3n+5n2+3n
```

* `宏定义是用宏名来表示一个字符串，在宏展开时又以该字符串取代宏名，这只是一种简单粗暴的替换。`
* `宏定义不是说明或语句，在行末不必加分号，如加上分号则连分号也一起替换`
* ` 宏定义必须写在函数之外，其作用域为宏定义命令起到源程序结束。如要终止其作用域可使用#undef命令。例如：`
```c
#define PI 3.14159
int main(){
    // Code
    return 0;
}
#undef PI
void func(){
    // Code
}
```
##### 复杂宏定义
`#define SQUART(a)  ((a)*(a));` 
```c
#define SQUART(a)  ((a)*(a));

int a = 5, b;
int main(int argc, char const *argv[])
{
    b = SQUART(a++); // 预处理之后为：b = (a++)*(a++)
    printf("a=%d, b=%d",a , b);
    return 0;
}
```
`#define SUB(a) (a)-(a)这是什么意思`:`、 SUB （a） (a)-(a) 就像f(x) = （x） - （x） `
```c
int a=2,b=3,c=5,d
d=SUB（a+b）*c; //  把(a+b) 当成整体
d=(a+b)-(a+b)*5; // -20
```

##### [2.const](#top) <b id="target2"></b>
`有时候我们希望定义这样一种变量，它的值不能被改变，在整个作用域中都保持固定。例如，用一个变量来表示班级的最大人数
，或者表示缓冲区的大小。为了满足这一要求，可以使用const关键字对变量加以限定： `

```c
const int MaxNum = 100;  //班级的最大人数
```
`这样 MaxNum 的值就不能被修改了，任何对 MaxNum 赋值的行为都将引发错误：`

`const 也可以和指针变量一起使用，这样可以限制指针变量本身，也可以限制指针指向的数据`

`onst 也可以和指针变量一起使用，这样可以限制指针变量本身，也可以限制指针指向的数据。const 和指针一起使用会有几种不同的顺序，如下所示：`
```c
const int *p1;
int const *p2;
int * const p3;
```
`在最后一种情况下，指针是只读的，也就是 p3 本身的值不能被修改；在前面两种情况下，指针所
指向的数据是只读的，也就是 p1、p2 本身的值可以修改（指向不同的数据），但它们指
向的数据不能被修改。`

##### [3.rand和srand](#top) <b id="target3"></b>
`在C语言中，我们一般使用 <stdlib.h> 头文件中的 rand() 函数来生成随机数，它的用法为： `

`int rand (void);` :`rand() 会随机生成一个位于 0 ~ RAND_MAX 之间的整数。`

`C语言中还有一个 random() 函数可以获取随机数，但是 random() 不是标准函数，不能在 VC/VS 等编译器通过，所以比较少用。`

`实际上，rand() 函数产生的随机数是伪随机数，是根据一个数值按照某个公式推算出来的，这个数值我们称之为“种子”。种子和随机数之间的关系是一种正态分布`

`我们可以通过 srand() 函数来重新“播种”，这样种子就会发生改变。srand() 的用法为：`

`void srand (unsigned int seed);`

`使用 <time.h> 头文件中的 time() 函数即可得到当前的时间（精确到秒），就像下面这样：`
```c
srand((unsigned)time(NULL));
```

`在实际开发中，我们往往需要一定范围内的随机数，过大或者过小都不符合要求，那么，如何产生一定范围的随机数呢？我们可以利用取模的方法：`
```
int a = rand() % 10;    //产生0~9的随机数，注意10会被整除
```

##### 连续生成随机数
`有时候我们需要一组随机数（多个随机数），该怎么生成呢？很容易想到的一种解决方案是使用循环，每次循环都重新播种，请看下面的代码：`
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>
int main() {
    int a, i;
    //使用for循环生成10个随机数
    for (i = 0; i < 10; i++) {
        srand((unsigned)time(NULL));
        a = rand();
        printf("%d ", a);
    }
    return 0;
}
//8 8 8 8 8 8 8 8 8 8
```
`运行结果非常奇怪，每次循环我们都重新播种了呀，为什么生成的随机数都一样呢？`

`这是因为，for 循环运行速度非常快，在一秒之内就运行完成了，而 time() 函数得到的时间只能精确到秒，所以每次循环得到的时间都是一样的，这样一来，种子也就是一样的，随机数也就一样了。`

##### [4.main](#top) <b id="target4"></b> 
`因为main作为程序执行的入口只可能有一个，所以无论写在程序的什么位置上，在编译程序的过程中被识别出来即可，执行的时候就从main开始执行。
打个比方说，房子盖好之后，大门无论开在东面还是南面都可以，但只能有一个门，我们进入房间就从这个门进入即可。 `


##### [5.存储类型auto,static,extern,register](#top) <b id="target5"></b> 
`变量和函数的属性包括数据类型和数据的存储类别，存储类别指数据在内存中存储方式（静态和动态），包含auto，static，register，extern四种。`

`内存中。具体点来说内存分为三块:静态区，堆区，栈区。外部变量和全局变量存放在静态区，局部变量存放在栈区，动态开辟的内存存在堆区。 `

##### 简要性比较
* `extern`: `外部变量声明，是指这是一个已在别的地方定义过的对象，这里只是对变量的一次重复引用，不会产生新的变量。 `
* `static`: `静态数据，数据存放在全局数据区，但作用域只是本 文件/函数 中，所以你可以在两个不同的文件/函数内部申明同名的static变量，但是           它们是两个不同的全局变量。 如果是定义在函数内，那么该对象具有无链接，函数外不能对其访问。如果是定义在函数外，那么该对象具有内部链接，其它程序文件不能对其访问`
* `auto`：`普通局部栈变量，是自动存储，这种对象会自动创建和销毁 ，建议这个变量要放在堆栈上面，调用函数时分配内存，函数结束时释放内存。一般隐藏auto默认为自动存储类别。我们程序都变量大多是自动变量。`
* `register`: `寄存器变量，请求编译器将这个变量保存在CPU的寄存器中，从而加快程序的运行.`

`统的寄存器是有限制的,声明变量时如:register int i.这种存储类型可以用于频繁使用的变量。`

##### 二、补充注意点

* `1、auto存储类型的变量只能在某个程序范围内使用,他采用堆栈的方式分配空间。在定义变量时,auto是可以省略的,如:auto int i;等效于int i.`
* `2、全局变量不允许声明为auto变量，register不适用于全局变量。`
* `3、register是不能取址的。比如 int i；(自动为auto)int *p=&i;是对的， 但register int j; int *p = &j;是错的，因为无法对寄存器的定址。`
* `4.声明变量为register,编译器并不一定会将它处理为寄存器变量，毕竟，资源是有限的。`
* `5、实际上现在一般的编译器都忽略auto和register申明，现在的编译器自己能够区分最好将那些变量放置在寄存器中，那些放置在堆栈中；甚至于将一些变量有时存放在堆栈，有时存放在寄存器中。`
* `6.auto register 是用来修饰变量的,static extern 变量函数都可以`

##### 三、详细说明


`从变量值存在时间（生存期）角度分：静态存储方式和动态存储方式。从变量的作用域（空间）角度分：全局变量和局部变量。在用户区的存储空间：`
```
|程序区    |

|静态存储区|

|动态存储器|
```

`静态存储方式程序运行期间系统分配固定存储空间，动态存储方式根据需求动态分配存储空间。全局变量都存放于静态存储区，动态存储区主要包括：函数的形参，在函数调用时分配存储空间；自动变量（未加static声明的局部变量）；函数调用时的现场保护和返回地址等。`

`Auto自动变量：一般隐藏auto默认为自动存储类别。我们程序都变量大多是自动变量。
Static变量：：static声明的局部变量在函数调用结束后不释放存储空间，再次调用函数时该变量已经有值。其他函数时不能引用它的。Static局部变量时在编译赋初值，自动变量的初值是函数调用时赋的。所以局部变量不赋初始值的话static变量自动赋值0或在空字符。而自动变量的初值则是不确定的。最好不要直接使用。函数中需要保留上次调用时的值或者初始化之后变量只被引用而不改变的可以考虑用static局部变量，这样比较耗内存。`


`Register变量：动态和静态变量都是存放在内存中，程序中遇到该值时用控制器发指令将变量的值送到运算器中，需要存数再保存到内存中。如果频繁使用一个变量，比如一个函数体内的多次循环每次都引用该局部变量，我们则可以把局部变量的值放到CPU的寄存器中，叫寄存器变量。不需要多次到内存中存取提高效率。但是只能局部自动变量和形参可以做寄存器变量。在函数调用时占用一些寄存器，函数结束时释放。不同系统对register要求也不一样，比如对定义register变量个数，数据类型等限制，有的默认为自动变量处理。所以在程序一般也不用。`

`Extern外部变量：如果我们希望该外部变量只能在本文件内使用，而不能被其他文件引用可以在外部变量定义时加static声明。防止别人写的模块误用。在函数外部定义的全局变量，作用域开始于变量定义，结束于程序文件的结束。我们可以extern来声明外部变量来扩展它的作用域。同一个文件内，extern声明之后就可以作用域扩大到声明处到文件结束。比如在一个函数之后定义外部变量a，之后的函数可以使用该变量，但是之前的函数不能使用，加extern可以解决。多个文件时，可以在未定义该外部变量的文件内做extern声明即可以使用。但是需要注意可能执行一个文件时改变了该全局变量的值，影响其他文件的调用。编译时遇到extern，会先在文件内找是否定义了该外部变量。如果未找到则在链接时在其他文件中找。`

##### 四、示例

##### 1、extern：

`extern的对象都具有静态生命周期。使用extern时，注意不能重复定义，否则编译报错，如：`
* `程序文件一：`
  `extern int a = 10; //编译警告，extern的变量最好不要初始化`

* `程序文件二：`
  `extern int a = 20; //重复定义，应改为extern int a;`

`一般最好这样，如果需要初始化，可把extern修饰符去掉（但也不要重复定义），另外如果其它程序文件也需要用到该变量，可用extern来声明该变量。`

`1. 局部变量: 也叫自动变量, 它声明在函数开始, 生存于栈, 它的生命随着函数返回而结束.`
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    auto int i = 9; /* 声明局部变量的关键字是 auto; 因可以省略, 几乎没人使用 */   
    printf("%d\n", i);  
    getchar();
    return 0;
}
```

##### 2. 全局变量: 声明在函数体外, 一般应在函数前; 每个函数都可以使用它, 不过全局变量应尽量少用.
```c
#include <stdio.h>

void add(void);
void mul(void);
int gi = 3; /* 全局变量 */
int main(void)
{    
    printf("%d\n", gi);  /* 3  */
    add();
    printf("%d\n", gi);  /* 5  */
    mul();
    printf("%d\n", gi);  /* 10 */
      
    getchar();
    return 0;
}
void add(void) {
    gi += 2;
}
void mul(void) {
    gi *= 2;
}
```

`全局变量会被初始化为空, 而局部变量在没有赋值前是一个垃圾值:`

```c
#include <stdio.h>

int gi; /* 全局变量 */
int main(void)
{
    int i; /* 句柄变量 */
    
    printf("%d, %d\n", gi, i);
      
    getchar();
    return 0;
}
```

`当全局变量与局部变量重名时, 使用的是局部变量:`

```c
#include <stdio.h>

int a = 111, b = 222;
int main(void)
{
    int a = 123;
    printf("%d,%d\n", a, b); /* 123,222*/
    getchar();    
    return 0;
}
```
##### 3. static 关键字: 修饰的局部变量是静态局部变量; 静态局部变量存值如同全局变量, 区别在于它只属于拥有它的函数; 它也会被初始化为空.
```c
#include <stdio.h>

void fun1(void);
void fun2(void);
int main(void)
{    
    int i;
    
    for (i = 0; i < 10; i++) fun1();
    printf("---\n");
    for (i = 0; i < 10; i++) fun2();
    
    getchar();
    return 0;
}
void fun1(void) {
    int n = 0;        /* 一般的局部变量 */
    printf("%d\n", n++);
}
void fun2(void) {
    static int n;     /* 静态局部变量; 会被初始化为空 */
    printf("%d\n", n++);
}
```
`用 static 关键字修饰的全局变量是静态全局变量; 静态全局变量只能用于定义它的单元.`
```c
//譬如在 File1.c 里面定义了:
static int num = 99;  /* 去掉前面的 static 其他单元才可以使用 */
//在 File2.c 里使用:

#include <stdio.h>

extern int num;
int main(void)
{    
    printf("%d\n", num);
 
    getchar();
    return 0;
}
```
`用静态变量记录函数被调用的次数:`
```
#include <stdio.h>
int fun(void);

int main(void){ 
   int i;
   for (i = 0; i < 10; i++) { 
       printf("函数被调用了 %2d 次;\n", fun()); 
   } 
   getchar(); 
   return 0;
}int 

fun(void) { static int n; return ++n;}
```
##### 4. 寄存器变量(register):寄存器变量会尽量把变量放到寄存器(而不是栈或堆), 从而加快存取速度
```c
#include <stdio.h>
#include <time.h>

#define TIME 1000000000

int m, n = TIME; /* 全局变量 */
int main(void)
{   
    time_t start, stop;
    register int a, b = TIME; /* 寄存器变量 */
    int x, y = TIME;          /* 一般变量   */
    
    time(&start);
    for (a = 0; a < b; a++);
    time(&stop);
    printf("寄存器变量用时: %d 秒\n", stop - start);
    time(&start);
    for (x = 0; x < y; x++);
    time(&stop);
    printf("一般变量用时: %d 秒\n", stop - start);
    time(&start);
    for (m = 0; m < n; m++);
    time(&stop);
    printf("全局变量用时: %d 秒\n", stop - start);
 
    getchar();
    return 0;
}
```

##### 4. extern 关键字：
`使用外部全局变量应该用 extern 重新声明一下;
如果不使用 extern, 将是重新定义;
在链接阶段, 同一程序中不同单元的全局变量是共用的所以不能重新定义;
本例为了省事并没有涉及另一个文件, 只是把变量放在文件尾模拟了一下.`

另外, extern 主要还是用于函数.
```c
#include <stdio.h>

extern int g1;
int main(void)
{    
    extern int g2;
    printf("%d,%d\n", g1,g2);  
    getchar();
    return 0;
}
int g1 = 77;
int g2 = 88;
```
##### 5. volatile 关键字:
`程序在使用变量时, 特别是连续多次使用变量时, 一般是载入寄存器, 直接从寄存器存取, 之后再还回内存;
但如果此变量在返回内存时, 假如内存中的值已经改变了(从外部修改了)怎么办?
为了避免这种情况的发生, 可以用 volatile 说明此变量, 以保证变量的每次使用都是直接从内存存取.
但这样肯定会影响效率, 幸好它并不常用.`

`另外: 如果 const volatile 同时使用, 这表示此变量只接受外部的修改.`
```c
#include <stdio.h>

volatile int num = 123;
int main(void)
{    
    printf("%d\n", num);
    getchar();
    return 0;
}
```
##### 6. restrict 关键字:

`restrict 有点和 volatile 相反; 不过 restrict 只是对指针.`

`好像 C++Builder 2009 并不支持它, 暂时无法测试. `



**`[标准]`** `文字部分内容参考自CSDN 博客 原文链接：https://blog.csdn.net/firefly_2002/article/details/7940802`
