##### [c 缓冲区](#top) <b id="top"></b>
`也是非常简单的,几个小函数几个性质的使用罢了` :star:

------

- [x] [`1.缓冲区`](#target1)
- [x] [`2.刷新缓冲区`](#target2)
- [x] [`3.清空缓存区`](#target3)


------

##### [1.缓冲区](#top) <b id="target1"></b>
`缓冲区又称为缓存，它是内存空间的一部分。也就是说，在内存空间中预留了一定的存储空间，这些存储空间用来缓冲输入或输出的数据，这部分预留的空间就
叫做缓冲区。`

`比如我们从磁盘里取信息，我们先把读出的数据放在缓冲区，计算机再直接从缓冲区中取数据，等缓冲区的数据取完后再去磁盘中读取，这样就可以减少磁盘
的读写次数，再加上计算机对缓冲区的操作大大快于对磁盘的操作，故应用缓冲区可大大提高计算机的运行速度。`

* `getchar() 有缓冲区 stdio.h 有回显`
  * `getchar()函数是从输入流缓冲区中读取数据的，而不是从键盘(终端)缓冲区读取。当读取遇到回车(\n)结束时，这个'\n'会一起读入到输入流缓冲区的`
* `getch() 无缓冲区 conio.h 无回显`

* `getche() 无缓冲区 conio.h 有回显`
#####  %d和%c读取缓冲区的差别
`需要注意的是，对于 %d，在缓冲区中，空格、回车、Tab 键都只是分隔符，不会被 scanf 当成数据取用。%d 遇到它们就跳过，取下一个数据。
但是如果是 %c，那么空格、回车、Tab 键都会被当成数据输出给 scanf 取用`
```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    int a, c;
    char b;
    scanf("%d%c%d", &a, &b, &c);
    printf("a = %d, b = %c, c = %d\n", a, b, c);
    return 0;
}

//结果
1 5 6
a = 1, b =  , c = 5
```
##### 输入缓冲区
`所有从键盘输入的数据，不管是字符还是数字，都是先存储在内存的缓冲区中，叫作“键盘输入缓冲区”，简称“输入缓冲区”或“输入流”`

##### [2.刷新缓冲区](#top) <b id="target2"></b>
* `fflush(stdin)`
  * `scanf是从标准输入缓冲区中读输入的数据，第二个scanf会把第一个scanf的输入的回车赋给ch，可以在第一个scanf后加fflush(stdin)清空输入缓冲区。 `

* `fflush(stdout)`
  * `fflush(stdout)刷新标准输出缓冲区，把输出缓冲区里的东西打印到标准输出设备上。`
  
##### [3.清空缓存区](#top) <b id="target3"></b>

##### 解决办法一
`使用setbuf（stdin，null）;可以使stdin输入流由默认缓冲区转为无缓冲区，这样scanf输入完毕后，缓冲区内的东西就消失了。`
```c
#include <stdio.h>  
int main()  
{  
    int num;  
    char ch ;  
    scanf("%d", &num);  
    setbuf(stdin, NULL);//使stdin输入流由默认缓冲区转为无缓冲区  
    scanf("%c", &ch);  
    printf("hello world\n");  
    system("pause");  
    return 0;  
}
```
##### 解决办法二
```c
#include <stdio.h>  
int main()  
{  
    int num;  
    char ch ;  
    scanf("%d", &num);  
    
    while ((c = getchar()) != EOF && c != '\n');
    //不停地使用getchar()获取缓冲中字符，直到获取的c是“\n”或文件结尾符EOF为止  
    
    scanf("%c", &ch);  
    printf("hello world\n");  
    system("pause");  
    return 0;  
}
```
